2 arvi* [aooxxxa

Africae fraude Romanorum stipendio etiam insuper impo-
2sito interceptam. 'His anxius curis ita se Africo bello,
quod fuit sub recentem Romanam pacem, per quinque

2 annoS, ita deinde novem annis in Hispania angendo'Punico
imperio gessit ut appareret maius eum quam quod gereret,
agitare in animo bellum et, si diutius vixisset, Hamilcare
duce Poenos arma Italiae illaturos fuisse, quae Hanni·
balis ductu intulerunt.

3 Mors Hamilcaris peropportuna et pueritia Hannibalis
distulerunt bellum. Medius Hasdrubal inter patrem ao
filium octo ferme annos imperium obtinuit, flore aetatis

suti ferunt, primo Hamilcari conciliatus, gener inde ob
aliam indolem profecto animi adscitus et,'quia gener erat,
factionis Barcinae o'pibus, quae apud milites plebemque
plus quam modicae erant, haud sane voluntate principum

sin imperio positus. Is plura consilio quarn vi gerens
hospitiis magis regulorum conciliandisque per amicitiam
principum novis gentibus quam bello aut armis rem

e Carthaginiensem auxit. Ceterum nihilo ei pax tutior fuit:
barbarus eum quidam palam ob iram interfecti ab eo
domini obtruncavit, comprensusque ab circumstantibus
haud alio, quamsi evasisset, vultu, tormentis quoque curn
laceraretur, eo fuit habitu oris ut, superante laetitia dolo· ›

rros, ridentis etiam speciem praebuerit. Cum hoc Has-
drubale, quia mirae artis in sollicitandis gentibus impe-
rioque suo iungendis fuerat, foedus renovaverat populus
Romanus, ut finis utriusque imperii esset amnis Hiberus
Saguntinisque mediis inter imperia duorum populorum
libertas servaretur.

8 ln Hasdrubalis locum haud dubia res fuit quin praeroga-
tivam militarem, qua extemplo iuvenis Hannibal in prae
torium delatus imperatorque ingenti omnium clamore

 

